## Комментарии к заданию 2

**Текст:** Роман _"Ĉu vi kuiras ĉine?"_, автор Клод Пирон, Claude Piron (под псевдонимом Йоган Валано, Johán Valano)

**Язык:** эсперанто

### Стоп-слова: 
- **артикль:** la;
- **личные местоимения:** mi ni ci vi li ŝi ĝi ili oni si (в т.ч. их формы с добавлением окончаний -n, -a, -aj, -an, -ajn);
- **иные местоимения:** любая комбинация начал ki- ti- i- ĉi- neni- с окончаниями -o(n) -u(j)(n) -e(n) -a(j)(n) -es -om -al -el -am (например kio - что, tial - поэтому, ĉiam - всегда);
- **предлоги:** je de da antaŭ malantaŭ apud ĉe ĉirkaŭ ekster en inter kontraŭ post preter sub super sur tra trans al el ĝis anstataŭ dum krom kun laŭ malgraŭ per po por pri pro sen;
- **союзы:** kaj aŭ sed nek ke ol se ĉar apenaŭ dum ĝis kvankam kvazaŭ tamen;
- **частицы:** ne ĉu ĉi ajn jen;

### Предобработка текста
- В эсперанто можно сокращать некоторые слова апострофом:
  - la → l' (определённый артикль)
  - danke al → dank'al ("благодаря чему-либо")
  - ...o → ...' (им. сущ. в им. п. ед. ч.)

  Однако такие сокращения используются в основном в поэзии
- Кроме того, Клод Пирон придумывает диалект региону, в котором происходит часть действия романа. Говорящим на этом диалекте свойствено
  - применять вышеназванные сокращения чаще обыкновенного
  - сокращать esti (быть) до 'sti, причём во всех формах
  - вместо апострофа помечать сокращение существительного акутом (ˊ), например doktor' → doktór
- Также в тексте часто используются сокращения s-ro (sinjoro), s-ino (sinjorino), d-ro (doktoro) и f-ino (fraŭlino)

Это всё необходимо учесть и предварительно "исправить" перед лемматизацией и прочей работой

### Лемматизация
Эсперанто - сконструированный язык, и лемматизация на нём проводится довольно легко
- **Имена существительные** и **прилагательные** (так же как некоторые местоимения, которые мы выкинули как стоп-слова) определяются окончаниями -o и -a соответственно. При этом к ним могут добавляться показатель множественного числа -j и показатель винительного падежа -n. Соответственно, чтобы привести их в словарную форму, надо просто найти их по окончаниям -o(j)(n) и -a(j)(n) и убрать показатели j и n при наличии таковых.
- Большинство **наречий** (в основном имеющие однокоренные аналоги других частей речи, т.е. "быстро", "молча", "по-собачьи", но не "сегодня", "только", "уже") имеют окончание -e. К наречиям места можно добавить показатель -n чтобы добавить значение направления (например, hejme = дома, hejmen = домой). Соответственно, с ними можно разобраться так же, как с именами.
- **Личные местоимения**, **местоимения объектов** (что, это и т.п.) и **местоимения места** (где, там и т.п.) могут аналогичным образом присоединять показатель -n, а **местоимения идентичности** (который/кто, тот, все и т.п.) и **местоимения свойства** (какой, такой, всякие и т.п.) могут иметь оба показателя. С такими местоимениями можно разобраться точно так же; более того, местоимения объектов, места и свойства мы уже учли, т.к. они оканчиваются на -o, -e и -a соответственно.
- **Глаголы** имеют шесть возможных окончаний: -i, -as, -is, -os, -us, -u. Их всех надо заменить на -i, окончание инфинитива
- Важно также отметить, что почти все остальные (неизменяемые) слова не попадут под этот алгоритм, если проверять на каждом шаге, кроме личных местоимений, что в слове хотя бы два слога: один на корень и один на окончание. Все неизменяемые слова либо односложные, либо оканчиваются на согласную, не встречающуюся в окончаниях. Исключение составляют союз _tamen_ и числительное _unu_, их надо обработать отдельно

В итоге получается нетрудно программируемая функция приведения слова в словарную форму. В этой папке можно найти скрипт на питоне, подсчитывающий число лемм в файле `cxu_vi_kuiras_cxine.txt`, за вычетом стоп-слов.
